15 de abril de 1945, suroeste de Bergen, Alemania
nazi. La 11ª División Blindada británica libera
Bergen-Belsen, uno de los peores campos de
concentración nazis, donde se personificaría
la verdadera bestialidad y los horrores del
régimen nazi y sus campos de exterminio.
Las fuerzas británicas encuentran 13.000
cadáveres sin enterrar y casi 60.000
prisioneros enfermos y hambrientos.
Otros miles de reclusos morirán de
enfermedades como tifus y tuberculosis durante
los meses siguientes a la liberación del campo.
El ejército inglés captura a los hombres y mujeres
nazis responsables de estos horrores. Tras ello,
les obligan a ayudar a enterrar los cadáveres
en fosas comunes. Uno de ellos, quien llegaría
a ser una de las más infames perpetradores
del Régimen criminal nazi, es Irma Grese.
Irma Grese nació el 7 de octubre de
1923 en Wrechen, por aquel entonces
parte de la República de Weimar, la
cual gobernó Alemania de 1918 a 1933.
Irma era la tercera de cinco hermanos y
sus padres trabajaban en una lechería.
Adolf Hitler y el partido nazi llegaron
al poder en enero de 1933. Los nazis eran
hábiles propagandistas que utilizaban
sofisticadas técnicas publicitarias,
además de la tecnología más actual de
la época, para difundir sus mensajes.
Las Juventudes Hitlerianas y la Liga de
Muchachas Alemanas se crearon como grupos
juveniles del Partido Nazi. Su objetivo era
introducir a niños y jóvenes en la ideología
y la política nazi. Estas asociaciones
juveniles también preparaban a los jóvenes
alemanes para la guerra. El padre de Irma no
simpatizaba con la ideología nazi. Asimismo,
despreciaba todo lo relacionado con el nazismo,
por ese motivo, nunca permitió que sus hijos
se unieran a las organizaciones juveniles
nazis, a pesar de que ellos lo desearan.
Sin embargo, era imposible evitar
el adoctrinamiento de sus hijos,
ya que las escuelas también desempeñaron un papel
importante en la difusión de las ideas nazis
entre la juventud alemana. Desde los primeros
días de escuela, niños como Irma Grese estaban
inmersos en el culto a Adolf Hitler. De igual
manera, su retrato se encontraba en todas las
aulas. Mientras, progresivamente, se retiraban
algunos libros de las clases, los educadores
alemanes introducían nuevos libros de texto, los
cuales enseñaban a los alumnos el amor a Hitler,
la obediencia a la autoridad estatal, el
militarismo, el racismo y el antisemitismo.
En 1936, cuando Irma tenía 13 años, su madre se
suicidó tras descubrirse que su marido tenía una
aventura con la hija del dueño de un pub local.
Su padre, Alfred Grese, un cristiano devoto,
era muy severo y estricto con sus hijos, a los
que a menudo castigaba con violencia física.
En la escuela, Irma Grese tuvo un bajo
rendimiento académico. Según Helene,
su hermana, Irma sufría acoso escolar. Como
consecuencia, abandonó los estudios a la edad
de 14 años. Tras ello, estuvo seis meses en una
granja realizando trabajos agrícolas. Más tarde,
se trasladó a Luchen, donde también
trabajó en una tienda durante seis meses.
En 1939, a los 15 años, Grese se
incorporó al sanatorio de Hohenlychen,
donde trabajó como auxiliar de enfermería
durante unos dos años. En este lugar,
se formó a las órdenes del supervisor médico del
sanatorio, Karl Gebhardt, un médico nazi que,
más tarde, realizaría experimentos médicos
con los internos del campo de concentración de
Ravensbrück durante la Segunda Guerra Mundial.
Grese quería convertirse en enfermera titular
del sanatorio, pero debido a su bajo nivel
académico, en 1941, a la edad de 17 años,
fue enviada a una granja lechera en Fürstenberg,
donde manejó una máquina para hacer mantequilla.
Su carrera criminal en campos de concentración
comenzó en julio de 1942, cuando llegó al
campo de concentración de Ravensbrück.
Ravensbrück, inaugurado en mayo de 1939,
fue el único gran campo para mujeres creado
por los nazis. En total, unas 132.000 mujeres
de toda Europa pasaron por este campo, incluidas
polacas, rusas, judías y romanies. De todas ellas,
más de 92.000 murieron en este centro.
El personal del campo de Ravensbrück
estaba formado por hombres de las SS, quienes
trabajaban como guardias y administradores,
y por 150 mujeres que ejercían de supervisoras.
Estas inspectoras eran voluntarias de las SS o
mujeres que habían aceptado el trabajo debido
al buen sueldo y a las condiciones laborales.
Ravensbrück también albergaba un campo de
entrenamiento para las guardias de las SS.
Éstas eran adiestradas por Dorothea Binz, una
sádica y cruel oficial y supervisora nazi,
quien instruía a sus aprendices sobre cómo
tratar a las prisioneras que iban a supervisar.
El objetivo de las presas era trabajar
hasta morir. La tarea de sus supervisoras,
como Irma Grese, era sacarles
el máximo rendimiento mientras
estuvieran vivas. Unas 3.500 mujeres fueron
entrenadas en Ravensbrück. Tras ello,
pasaron a servir en este centro o
en otros campos de concentración.
A partir del verano de 1942, los médicos
de las SS sometieron a los prisioneros de
Ravensbrück a experimentos médicos inmorales.
El principal coordinador de estos ensayos era
Karl Gebhardt y sus ayudantes fueron los
doctores Herta Oberheuser y Fritz Fischer.
A menudo, utilizaban un martillo para romper
las piernas de las prisioneras. Tras ello,
infectaban las heridas abiertas con bacterias
corrosivas y controlaban la cicatrización
aplicando o no diversas sustancias químicas, como
la sulfanilamida, que fue uno de los primeros
antibióticos para prevenir las infecciones. Del
mismo modo, intentaron ayudar en el tratamiento
de los soldados amputados. Para ello,
probaron varios métodos de fijación y
trasplante de huesos. Estos experimentos incluían
amputaciones que menudo realizaban sin anestesia.
Las SS seleccionaron a casi 80
mujeres, en su mayoría polacas,
para estos experimentos. Muchas de ellas
murieron. Las que sobrevivieron, a menudo,
sufrieron daños físicos permanentes.
Asimismo, los médicos de las SS también
llevaron a cabo experimentos de esterilización
en mujeres y niños, en su mayoría romanies,
en un intento de desarrollar un método de
esterilización eficaz. Otros ensayos consistieron
en practicar abortos forzados a mujeres que
ya estaban embarazadas de siete u ocho meses.
Además de los abortos forzados, estos sanitarios
también eran conocidos por propinar palizas
a mujeres embarazadas con el fin de provocar
abortos espontáneos y matar a recién nacidos.
Irma Grese conocía a Karl Gebhardt del
Sanatorio Hohenlychen. Por ese motivo,
se cree que en Ravensbrück, Grese,
que por aquel entonces tenía 18 años,
también trabajó como auxiliar de enfermería
durante la realización de estos experimentos,
por lo que estuvo expuesta a numerosas
atrocidades. Esto pudo haber influido
negativamente en su personalidad,
convirtiéndola en una sádica violenta.
Cuando volvió a casa en 1943 y contó a
su familia que estaba supervisando a los
presos que trabajaban dentro
del recinto de Ravensbrück,
su padre le propinó una paliza con un
cinturón y le prohibió volver a casa.
En marzo de 1943, Irma Grese fue
destinada a Auschwitz-Birkenau,
situado en la Polonia ocupada por los alemanes.
Birkenau era el mayor de los más de 40 campos y
subcampos que componían el complejo de Auschwitz.
Estaba dividido en diez secciones separadas
por alambradas electrificadas. Asimismo,
estaba custodiado por guardias de las SS,
entre los que se encontraban, a partir de
1942, adiestradores de perros de las SS.
Durante sus tres años de funcionamiento,
el centro tuvo diversas funciones. Cuando
comenzó a construirse en octubre de 1941,
se suponía que iba a ser un campo para
125.000 prisioneros de guerra. Sin embargo,
se inauguró en marzo de 1942 como una filial
de Auschwitz dedicada al exterminio de los
judíos. En su fase final, a partir de 1944, se
convirtió también en lugar de concentración de
reclusos antes de ser trasladados para trabajar
en la industria alemana del Tercer Reich.
Según Helene, la hermana de Irma, cuando ésta era
pequeña, le daba miedo defenderse y siempre huía
para evitar una pelea. No obstante, en Auschwitz,
Grese pudo, por primera vez, golpear a la gente
sin que ellos pudieran responderle. Y le gustó.
Con el tiempo, Grese se convertiría en una de
las guardas más odiadas y temidas del campo.
Debido a su crueldad y brutalidad, se ganó los
infames apodos de "la hiena de Auschwitz" y "la
bella bestia". Además, Grese tenía fama de ser
una desviada sexual, pues tenía amantes entre
la población masculina y femenina de Birkenau.
Asimismo, se dice que mantuvo relaciones con el
infame doctor Josef Mengele y con Josef Kramer,
comandante del campo de concentración de
Auschwitz-Birkenau y, más tarde, de Bergen-Belsen.
La doctora Gisella Perl, antigua reclusa de
Auschwitz, afirmó lo siguiente sobre Irma:
"Era una de las mujeres más bellas
que he visto en mi vida. Su cuerpo
era perfecto en cada línea. Su
rostro era claro y angelical,
y sus ojos azules eran los más alegres e
inocentes que uno pueda imaginar. Sin embargo,
Irma Grese era la pervertida más depravada,
cruel e imaginativa con la que me he cruzado".
En sus memorias "Los hornos de Hitler",
Olga Lengyel, superviviente de Auschwitz,
relata que Grese mantuvo relaciones no sólo
con el doctor Mengele, sino también con
muchos otros nazis. Cuando llegaba el momento de
seleccionar a las mujeres para la cámara de gas,
Lengyel afirmó que Irma Grese escogía a propósito
a las prisioneras más bellas por celos y despecho.
A pesar de todo, Irma Grese sentía predilección
por algunas reclusas. Tal fue el caso de Nina
Kaleska, que en aquel entonces tenía 16 años.
Grese le dijo que se parecía a su hermana Helene.
Kaleska era utilizada por Irma
como mensajera y como vigilante
cuando ésta celebraba orgías lésbicas
en los cuarteles. La misión de la joven
era vigilar para que nadie las interrumpiera.
Grese tuvo numerosos romances con prisioneras
pero, cuando se aburría de ellas, las seleccionaba
para matarlas en la cámara de gas. También
propinaba palizas a sus parejas sexuales.
En una ocasión, cuando un apuesto georgiano
rechazó las insinuaciones de Grese, éste tuvo que
ver cómo Irma arrastraba por el pelo a su novia
desnuda por todo el campo para, a continuación,
azotarla. Tras torturar a la mujer que amaba,
Grese ordenó fusilar al hombre y
enviar a la mujer al burdel del campo.
Cuando Mengele descubrió que Grese se acostaba
con reclusas judías, a las que se consideraba
racialmente inferiores, éste puso fin a su
relación con ella. En Auschwitz, Irma se enamoró
de Franz Wolfgang Hatzinger, ingeniero jefe del
departamento de construcción de Auschwitz I.
A pesar de esta relación, Grese tuvo
tantos amantes que, llegado un punto,
contrajo numerosas enfermedades de
transmisión sexual y, según Olga Lengyel,
sufrió numerosos abortos. La doctora Gisella
Perl le realizó uno de estos abortos. Tras ello,
afirmó que la única preocupación de
Irma era el "dolor" que sentiría.
A su llegada a Auschwitz, Grese ocupó
diversos puestos dentro del campo.
Al principio, Grese realizaba tareas
telefónicas. Más tarde, como castigo,
se encargó de la dirección del kommando que
transportaba piedras desde el exterior al
interior del campo. Recibió este castigo porque
no llevaba puesta su gorra. También estaba a cargo
del comando que construía los caminos dentro
del centro y de los trabajos de jardinería.
En mayo de 1944 se iba a llevar a cabo
el exterminio de los judíos húngaros.
Durante 8 semanas, del 15 de mayo al 9 de julio
de 1944, funcionarios de la Gendarmería húngara,
bajo la dirección de las SS, deportaron a unos
424.000 judíos de Hungría a Auschwitz-Birkenau.
Al llegar a este centro, los oficiales
de las SS seleccionaron a la mayoría de
ellos para morir en las cámaras de gas.
Ese mismo mes, a la edad de 20 años,
Grese se convertiría en la guarda mayor
del Lager o Campo " C " de Birkenau. En él,
supervisaba a 6 o 7 guardas femeninas que rotaban
cada semana. El campo C constaba de 28 bloques
donde se alojaban los prisioneros. Asimismo,
también había un comedor, dos almacenes con
ropa interior y prendas de vestir y dos
o tres bloques para retretes y lavabos.
Normalmente, este lugar sólo habría sido adecuado
para 100 o un máximo de 300 presos. Sin embargo,
el centro estaba tan superpoblado, que
Grese tenía 1000 presos en cada bloque.
En algunos de los módulos, había literas
lo suficientemente grandes como para que
durmieran cinco personas. No obstante, en
la mayoría no había ni camas ni literas.
En el Lager C de Grese había unos 30.000
prisioneros, todos ellos húngaros, mientras
que los Blockältesten eran checoslovacos.
El Blockältester era el jefe del barracón.
Generalmente, se trataba de un preso encargado
de velar por el cumplimiento de las normas en
cada barracón. Asimismo, también era responsable
de los reclusos del bloque. Como el campo estaba
superpoblado, las condiciones sanitarias
eran horribles. Los retretes dejaron de
funcionar. Ante esta situación, Grese
afirmó que "dondequiera que uno vaya,
es como si los prisioneros pensaran que
cualquier lugar es bueno como retrete".
En el campo, era tristemente célebre por
llevar su látigo de cuero forrado con celofán.
De esta manera, la sangre humana podía lavarse
fácilmente. Normalmente, se quedaba en la puerta
cuando los grupos de trabajo salían y entraban.
Entonces, golpeaba a las reclusas con su látigo
simplemente porque disfrutaba haciéndolo.
Más tarde declararía con orgullo:
"Era un látigo muy ligero, pero si
golpeaba a alguien con él, le dolía".
Irma Grese pegaba y maltrataba a las prisioneras
hasta el extremo de que el comandante del campo,
Josef Kramer, le ordenó que
dejara de usarlo. Sin embargo,
ella hizo caso omiso y continuó usando su látigo.
Las razones más frecuentes para fustigar a los
presos eran el robo de comida a causa del hambre
o el retraso en el pase de lista. Durante estos
pases de lista, que solían durar desde las 3
de la mañana hasta las 9, los prisioneros tenían
que permanecer quietos. Cuando alguien se movía,
le pegaban o le obligaban a arrodillarse
durante horas. La explicación de Grese
para agredirles era que éstos corrían de un lado
a otro y ella no podía contarlos correctamente.
Otra de sus especialidades para
dificultar al máximo estos pases
de lista era ordenar a las prisioneras
que permanecieran de pie sosteniendo,
con cada mano, una gran piedra sobre sus cabezas.
Si vacilaban, Grese inmediatamente las golpeaba.
En una ocasión, las reclusas cortaron sus mantas
y se hicieron con ellas zapatos y chaquetas.
Grese ordenó severamente que se devolvieran
de inmediato todos los objetos elaborados
con esas mantas. No obstante, como no se devolvía
nada, mandó registrar los bloques. Todas aquellas
prisioneras que tuvieron estos objetos en
su poder fueron brutalmente flageladas.
Además de su látigo, Irma Grese también
solía golpear a las reclusas con su bastón.
El hábito favorito de Grese era apalear a las
mujeres hasta que sangraban y caían al suelo.
Tras ello, las pateaba tan fuerte
como podía con sus pesadas botas.
En una ocasión, vio a una mujer
hablar con su hija por encima de
la alambrada que separaba dos
recintos. Ante esta situación,
Grese propinó a la mujer una paliza tan brutal
que la prisionera quedó tendida en el suelo.
También fue acusada de seleccionar a las reclusas
más veteranas para las cámaras de gas. A menudo,
realizaba estas selecciones junto con su
amante, el doctor Josef Mengele. Cuando las
mujeres eran enviadas a la cámara de gas, Grese
lo anotaba en sus libros como "trato especial".
Los supervivientes recordaron más tarde
cómo estas cautivas eran, a menudo,
exhibidas desnudas e inspeccionadas como
ganado. De esta forma, se decidía si eran
aptas para trabajar en Alemania o si solo lo eran
para morir. La función de Grese era mantener el
orden y si alguna mujer se escapaba, la
traía de vuelta para darle una paliza.
Cuando veía que los parientes intentaban reunirse
en la selección para realizar trabajos forzados,
Irma las golpeaba hasta dejarlas inconscientes.
A continuación, las abandonaba en el suelo.
Las internas que intentaban escapar de esas
selecciones y eran devueltas, recibían terribles
palizas que las hacían sangrar por todo el cuerpo.
Tras ello, las volvían a poner en sus filas.
Durante una de esas selecciones, dos
chicas intentaron escapar saltando
por la ventana. Sin embargo, quedaron
tendidas en el suelo. Acto seguido,
Grese les disparó sin piedad con su
pistola, la cual estaba siempre cargada.
Pese a todo, Grese también ayudó a algunas
prisioneras. Este fue el caso de la reclusa
llamada Alice Tenenbaum, que por aquel entonces
tenía 14 años. La joven fue enviada 16 veces a
la cámara de gas por Josef Mengele y, en cada
una de esas ocasiones, Grese la salvó entrando
en la cámara de gas y llevando a Tenenbaum
fuera de ella. Después de la guerra, Alice se
enteró de que Grese la había salvado tantas veces
porque se parecía a Helene, la hermana de Irma.
En Auschwitz, Grese tenía dos enormes
perros a los que obligaba a pasar hambre.
Los supervivientes recuerdan que recorría
el campo en bicicleta con los perros a su
lado. Estos acompañaban a las reclusas en
sus 16 kilómetros de camino al trabajo. A
todas aquellas que no podían seguir el ritmo
de la marcha, eran atacadas por los perros.
En una ocasión, cuando el kommando femenino
transportaba piedras desde fuera del campo,
las prisioneras dudaron y perdieron el control
del carro. Éste se balanceó, cayó por la colina y
volcó, esparciendo las piedras por toda la zona.
Una superviviente declaró más tarde lo que
ocurrió: "Irma les echó encima a los dos perros.
Las chicas intentaron escapar de sus colmillos,
pero los adiestrados perros asesinos las
alcanzaron fácilmente. Mientras los animales
desgarraban los cuerpos de las niñas, Irma se
acercó para contemplar la escena. Tenía los ojos
inyectados en sangre. La visión de la masacre
parecía embriagarla". Durante todo el tiempo
que duró esta matanza, Irma Grese sonrió.
A veces, cuando Grese salía con sus grupos
de trabajo, solía apalear a las mujeres y
darles patadas con sus pesadas botas de punta.
Otra de sus especialidades era enviar
a las mujeres fuera de la alambrada
cuando estaban trabajando. De esta manera
parecía que estaban intentando escapar.
Cuando alguno de los guardias se negaba a
disparar a las mujeres que habían cruzado
la valla, alegando que habían sido enviadas
deliberadamente, Grese testificaba contra ellos.
Gracias al botín de las víctimas asesinadas en
Birkenau, Irma pudo elegir la ropa más selecta
de toda Europa. Grese hacía confeccionar
sus vestidos a las mejores modistas judías,
las cuales se convertirían en prisioneras
del campo. Su prenda preferida era una
chaqueta azul cielo con una corbata azul oscuro.
Irma se pasaba horas frente al espejo de
su vestidor, peinándose e imaginándose que
era una estrella de cine. Grese declaró
en una ocasión: "Después de la guerra,
voy a salir en películas. Verán mi nombre
en la pantalla como una estrella. Conozco
la vida y he visto muchas cosas.
Creo que mis experiencias serán
útiles en mi carrera como artista". Sin
embargo, estaba totalmente equivocada.
Irma Grese abandonó Auschwitz el 18 de enero de
1945, cuando las fuerzas soviéticas se acercaron
al complejo del campo de concentración de
Auschwitz y las SS comenzaron a evacuar
Auschwitz y sus subcampos. Estas marchas
forzadas de los presos de los campos de
concentración se conocieron como las marchas de
la muerte. Los prisioneros tenían que recorrer
largas distancias bajo vigilancia y
en condiciones extremadamente duras.
Grese participó en uno de estos transportes
forzados desde Auschwitz a Ravensbrück y desde
allí a Bergen-Belsen, lugar al que llegó
junto con un gran número de prisioneros
de Ravensbrück en marzo de 1945. Aquellos que
se desplomaban o no podían mantener el ritmo,
eran fusilados por las SS. Los reclusos casi no
recibían comida ni durante estas marchas de la
muerte y ni tampoco cuando llegaban al campo.
Según los testimonios de los internos que
tuvieron la suerte de sobrevivir a la guerra
en Bergen-Belsen, la ración diaria de comida
consistía en sopa aguada hecha con una variedad
de nabos cocidos y 3 centímetros y medio de pan al
día. Las condiciones sanitarias en Bergen-Belsen
eran terribles. No había agua para lavarse y
apenas la había para beber y cocinar.
Estas deportaciones provocaron que el
centro de Bergen-Belsen estuviera tan
superpoblado que, durante los meses de
invierno, cuando hacía un frío glacial, los presos
tenían que dormir sentados en el suelo. Además,
debían compartir solo 200 mantas en un
centro que contaba con decenas de miles
de personas. Debido a las terribles condiciones
de hambre, sed y epidemias de tifus, la tasa media
de mortalidad diaria de los prisioneros
era de entre 250 y 300 muertos.
En Bergen-Belsen, Grese siguió
maltratando a las prisioneras quienes,
según sus propias palabras, "estaban sucias
y enfermas" incluso hasta su amargo final.
También aquí disfrutaba golpeando y pateando
a las prisioneras hambrientas. Del mismo modo,
continuó obligándolas a arrodillarse y a sostener
piedras sobre sus cabezas. A menudo las forzaba a
permanecer de pie, desde las 3:00 hasta las 9:00
de la mañana, bajo la nieve, el hielo y la lluvia.
A pesar de que la gente moría constantemente
en Bergen-Belsen, Grese no sólo seguía
desnudando a las prisioneras y apaleándolas
con una porra de goma, sino que también las
sometía a ejercicios físicos punitivos en
los que las mujeres tenían que desfilar,
correr o hacer saltos de rana hasta
que se desplomaban de agotamiento.
Unos quince días antes de la llegada de las
tropas británicas, cuando parecía que la guerra
había terminado, se la vio golpear a una chica
con una fusta. Justo antes de la liberación,
Grese golpeó las cabezas de dos hermanas
cuando las sorprendió intentando comer restos
de cáscaras de patata en la cocina del campo.
Aunque sólo trabajó aquí tres semanas y media,
fue tan cruel que las reclusas la
apodaron "La Bestia de Belsen".
El 17 de abril de 1945, 2 días después de la
liberación de Bergen Belsen, Irma Grese fue
capturada por las fuerzas británicas junto
con su compañero criminal nazi Josef Kramer,
quien fue el comandante de Auschwitz-Birkenau y
el último de Bergen Belsen.
Grese y otras guardas de las
SS fueron encarceladas temporalmente en una
academia de entrenamiento de la Wehrmacht,
a unos tres kilómetros de Belsen. En esa época,
fue entrevistada por un periodista inglés.
Cuando éste le preguntó por qué había cometido
todos esos crímenes, Irma respondió sin pudor:
"Nuestro deber era exterminar a los elementos
antisociales para asegurar el futuro de Alemania."
La justicia finalmente alcanzó a Grese
cuando fue juzgada en el Proceso de Belsen,
el cual comenzó el 17 de septiembre de 1945.
Durante el juicio, cuando los testigos
afirmaron que era la peor mujer
de las SS que había en el campo,
Grese respondió que todos mentían, exageraban
y hacían un elefante de una pequeña mosca.
Grese sólo admitió las palizas, pero nunca
haber matado a nadie. Sin embargo, sus mentiras
no la ayudaron a escapar de la justicia.
El 17 de noviembre, el tribunal militar
británico condenó a Irma Grese a morir en
la horca. Tenía 22 años cuando el verdugo
británico Albert Pierrepoint ejecutó la
sentencia el 13 de diciembre de 1945.
Su última y única palabra fue "schnell",
que en español significa rápido.
Grese fue la mujer más joven condenada a muerte
por la justicia británica en el siglo XX.
No se derramaron lágrimas por Irma Grese.
Gracias por ver World History Channel
no olvide darle a me gusta suscribirse
y hacer click en la campana de
notificaciones para no perderse
nuestros próximos vídeos gracias
Nos vemos la próxima vez en el canal